---
layout: post
title: javascript面向对象编程
category: readbook
---

##为分发而进行的封装##

为了分发或者使用进行的封装。

使用命名空间是广泛使用的防止代码冲突的一种方案。

**YAHOO UI 库重度使用命名空间

<pre>YAHOO.util.Event.addListener('body','mouseover',function(){
     //and change the background color of the element to red
     this.style.backgroundColor = 'red';
     });</pre>

这种命名空间的缺陷：
库于库之间的构造和使用的方式上缺乏内在的一致性。

##非侵入的DOM编程##

优点：

1. 代码于html彻底分离（代码在不同浏览器之间可以完美的升降级）

###文档对象模型###

js中的大多数交互都是通过js和html中的元素发生的。DOM是使这个过程变简单的**工具**

###事件###

监控用户的交互动作

> 你妹的终于要到核心部分了。

##面向对象的javascript##

一切皆对象（嘿嘿）

###语言特性###

####引用####

**js中的一个概念是引用。引用是指指向对象的实际位置的指针。**
实际的对象不是一个引用。
**引用总是指向最终被引用的对象，而不是引用本身。**

当几个变量指向相同的对象时，修改底层对象类型将会作用在所有指向它的变量上。

**出门逛街去了。。8888**

####函数重载####

<pre>function makeArray() {
//临时数组
var arr = [];
//遍历提交的每一个参数
for ( var i = 0; i < arguments.length; i++ ) {
arr.push( arguments[i] );
}
//返回结果数组
return arr;
}</pre>

####类型检测####

**typeof**返回一个字符串，代表变量内容的类型。

**constructor**最初构造此对象的引用。

> 上面2中判断方式都有自己的缺陷可以使用instanceof判断一个对象是否是对应对象的实例。

<pre>var arr = new Array();
     alert(arr instanceof Array);//return ture
     alert(arr instanceof Object);//return ture.因为array是object的子类
</pre>

> 其实instanceof也有自己的缺陷。加入对象为另一个窗口的对象（如iframe）此时无法判断当前类型。
> 可以通过Object.prototype.toString.call(val);判断

变量类型检查和参数长度校验本身是很简单的概念，但是可用来实现复杂的方法，给开发者和你的代码的使用者提供更好的体验。

###作用域###

js中的作用域由函数约束。

**基于浏览器的JavaScript有趣的一面是，所有的全局变量实际上都是window对象的属性。尽管一些老版本的Opera 浏览器或Safari 浏览器不是这样，假定浏览器这样工作通常是一个很好的经验规则。**

###闭包###

内层函数可以引用外层函数的变量，即使外层函数执行依据终止。

**科里化**

<pre>
//生成做加法的新函数的函数
function addGenerator( num ) {
    //返回一个简单函数用来计算两个数的加法，
    //其中第一个数字从生成器中借用
    return function( toAdd ) {
        return num + toAdd
    };
}
</pre>

使用闭包封闭全局变量。

闭包的循环引用会造成对象常驻内存。

> 可以看下 我的写的 [js闭包](http://johnqing.github.io/posts/closure.html)

###上下文###

上下文是通过this工作的。

**call**

<pre>
//一个简单的设置其上下文的颜色风格的函数
function changeColor( color ) {
this.style.color = color;
}
//在window对象上调用这个函数将会出错，因为window没有style对象
changeColor( "white" );
//得到一个id为"main"的对象
var main = document.getElementById("main");
//用call方法改变它的颜色为黑
//call方法将第一个参数设置为上下文，
//并其它所有参数传递给函数
changeColor.call( main, "black" );
</pre>

**apply**

<pre>
//一个简单的设置其上下文的颜色风格的函数
function changeColor( color ) {
this.style.color = color;
}
//一个设置body元素的颜色的函数
function setBodyColor() {
//apply方法设置上下文为body元素
//第一个参数为设置的上下文,
//第二个参数是一个被作为参数传递给函数的数组
// of arguments that gets passed to the function
changeColor.apply( document.body, arguments );
}
//设置body元素的颜色为黑
setBodyColor( "black" );
</pre>

###面向对象基础###

**js中没有类**

js中任何函数都能做为对象被实例化。

**prototype**属性：对于特定对象的所有实例都可用的公共方法。

##创建可重用的代码##

###原型继承###

简单的原型继承

<pre>
//创建Person对象的构造器
function Person( name ) {
this.name = name;
}
//为Person对象加入一个新方法
Person.prototype.getName = function() {
return this.name;
};
//创建一个新的User对象构造器
function User( name, password ) {
//注意这并不支持优雅的重载/继承，
//如能够调用超类的构造器
this.name = name;
this.password = password;
};
//User对象继承Person对象的全部方法
User.prototype = new Person();
//我们添加一个自己的方法给User对象
User.prototype.getPassword = function() {
return this.password;
};
</pre>

**Douglas Crockford继承的三种实现：**

<pre>
Function.prototype.method = function (name, func) {
this.prototype[name] = func;
return this;
};
Function.method('inherits', function (parent) {
var d = {}, p = (this.prototype = new parent());
this.method('uber', function uber(name) {
if (!(name in d)) {
d[name] = 0;
}
var f, r, t = d[name], v = parent.prototype;
if (t) {
while (t) {
v = v.constructor.prototype;
t -= 1;
}
f = v[name];
} else {
f = p[name];
if (f == this[name]) {
f = v[name];
}
}
d[name] += 1;
r = f.apply(this, Array.prototype.slice.apply(arguments, [1]));
d[name] -= 1;
return r;
});
return this;
});
Function.method('swiss', function (parent) {
for (var i = 1; i < arguments.length; i += 1) {
var name = arguments[i];
this.prototype[name] = parent.prototype[name];
}
return this;
});
</pre>

### 测试和工具###

[jsUnit](http://www.jsunit.net/)单元测试黄金标准。

组成：

1. 测试运行器(Test runner)：
套件的这一部分提供一个良好的图形化输出，显示当前已经运行到全部操作的哪一个阶段。它提供了载入测试组和并行其内容的能力，记录它们提供的
所有输出。
2. 测试组(Test suite)：
这是所有测试用例（有时分布于多个网页）的集合。
3. 测试用例(Test cases)：
这是一些独立的可以求值到true/false表达式的命令，给你可计量的结果来判定你的代码是否正确地工作。单独的一个测试用例可能不是太有用，但是当配
合测试运行器一起使用的时候，你将会得到有用的交互式的体验。

**注：读者自己推荐QUint，jquery开发者编写的工具。谁用谁知道....**

##文档对象模型##