---
layout: post
title: nodejs第三讲
category: js
---

##什么是express？##

npm提供大量的第三方模块、web框架。express就是这些框架中，唯一受到Nodejs官方推荐的web框架。

*还是不理解耶！*

*妹的，javascript和jquery的关系，懂了吧！*

*还是不懂耶！*

*滚粗！*

##express是个无敌的东东么？##

express当然不是一个无敌的东东，他只是一个轻量级的web框架。还需要借助其他模块和插件来组合实现。

*我擦，能不能快点，我都快睡着了。。。*

*马上马上，先唠叨唠叨~*

##express安装##

*无敌的npm在这种时候闪亮登场了~*

<pre>
npm install -g express
</pre>

这里的**-g**是全局安装

看看express都有啥？
<pre>
express -h
</pre>

控制台出现如下信息：

<pre>
-h, --help          这个就不说了。。不懂的滚粗
-V, --version       这个同上
-s, --sessions      添加session支持
-e, --ejs           添加 ejs 模板引擎支持 (默认为jade)
-J, --jshtml        添加 jshtml模板引擎支持 (默认为jade)
-H, --hogan         添加 hogan.js模板引擎支持
-c, --css &lt;engine&gt;  支持 (less|stylus) (默认为css)
lain css)
-f, --force         强制在非空目录执行
</pre>

##构建我们的博客喽##

选择目录，然后执行：

<pre>
express -e ejs johnblog
</pre>

*为毛选择ejs？我看人家都是jade啊~*

*俺就好这口嘛，亲~*

回来回来。。继续看下面的

<pre>
cd johnblog
npm install
</pre>

安装完成。

*不对啊，为毛我以前都要执行一堆命令才能安装这么模块啊？*

*你妹，注意到当前目录中的package.json文件，打开它，看看里面写的啥*

<pre>
{
  "name": "application-name",
  "version": "0.0.1",
  "private": true,
  "scripts": {
    "start": "node app"
  },
  "dependencies": {
    "express": "3.1.0",
    "ejs": "*"
  }
}
</pre>

*不扯淡了*

修改其中的name为johnblog

+ scripts 为执行的代码
+ dependencies 依赖模块

好了说了这么多，启动一下服务器

<pre>
node app
</pre>

浏览器中查看**127.0.0.1:3000**

*有没有发现个问题？每次修改代码都需要手动重启服务器*

*好烦啊！！！！*

*别烦，马上讲怎么搞。*

##热部署##

supervisor 是一个热部署模块

我们可以通过：

<pre>
npm install -g supervisor
</pre>

**安装到全局中是为了以后其他应用程序中使用**

然后重启服务器，输入以下命令启动服务器：

<pre>
supervisor app
</pre>


下一篇预留地址：
[Nodejs第四讲](http://johnqing.github.io/posts/nodejs-04.html)
