---
layout: post
title: nodejs第一讲
category: js
---

##Nodejs是个啥啊？##

Nodejs是一种服务端语言，类似于php等。语法是javascript去掉DOM、BOM之后的基础javascript实现。

Nodejs实现了文件系统、HTTP服务器的支持、模块、包等。

Nodejs使用V8。

遵循CommonJS规范。

##Nodejs有啥好处？##

上面说到Nodejs内置了HTTP服务器，所以可以不需要像php一样，搭建一个apache服务器。

**强大的异步I/O与事件驱动**

对于高并发的解决方案，通常是为每个业务逻辑提供一个系统线程通过系统线程切换来弥补同步I/O调用的时间开销，这也就是通常说的多线程。

Nodejs使用的单线程模型，所有的I/O操作都使用异步的方式，避免了频繁的上下文切换。

Nodejs的异步机制是基于事件的，所有的磁盘I/O、网络通信、数据库查询都以非阻塞的方式处理，返回的结果以时间循环处理。

*哎呀呀，快点教我杂用吧！*

##Nodejs安装##

**注：我这里提到的Nodejs版本是0.6以上版本**

**windows安装**

1. 打开nodejs.org点击installer下载node文件
2. 双击打开nodejs文件，下一步、下一步...

**Linux安装**

{% highlight lua %}
git clone https://github.com/joyent/node.git
cd node
git checkout v0.6.18 #Try checking nodejs.org for what the stable version is
./configure && make && sudo make install
{% endhighlight %}

**Mac OS 安装**

1. 安装命令行工具
{% highlight lua %}
Xcode: Preferences->Downloads install Command Line Tools
{% endhighlight %}
2. 下载node源码
{% highlight lua %}
git clone https://github.com/joyent/node.git
cd node
git checkout v0.10.5
{% endhighlight %}
3. 编译源码
{% highlight lua %}
export CC=/Applications/Xcode.app/Contents/Developer/Toolchains/XcodeDefault.xctoolchain/usr/bin/clang
export CXX=/Applications/Xcode.app/Contents/Developer/Toolchains/XcodeDefault.xctoolchain/usr/bin/clang++
./configure && make && sudo make install
{% endhighlight %}

*俺准备休息了。。最后来一个段小代码让亲体会下*

##进入Nodejs的世界##

使用http模块构建一个简单的web应用：

1. 打开常用编辑器，新建一个js文件，保存为app.js
2. 写入以下代码，并保存
{% highlight lua %}
//导入http模块
var http = require('http');

http.createServer(function(req, res){
    res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/html'});
    res.write('Node');
    res.end('hello world');
}).listen(8080);

console.log('success');
{% endhighlight %}
3. 打开cmd工具 cd进入存放app.js文件的目录
4. 运行node app.js
5. 打开浏览器，并输入127.0.0.1:8080

下一篇预留地址：
[Nodejs第二讲](http://johnqing.github.io/posts/nodejs-02.html)
